## 内部类

Java中，可以将一个类的定义放在另一个类的内部，这种叫做内部类。
内部类允许编程人员将逻辑上相关的类组织在一起，并且控制内部类对其他类的可见性。

##### 在外部类的非静态方法中创建内部类的对象语法：

外部类类名.内部类类名 对象名 = 外部类对象.new 内部类类名();
如：
``` java
public class Outter{  
    class inner{  
	}  
}  
Outter out = new Outter();  
Outter.Inner inner = out.new Inner();  
```

注意：非静态的内部类必须要有外部类对象之后才能创建，因为外部类对象持有内部类的引用，如果内部类是静态的，则不需要外部类对象引用内部类对象。

##### 内部类对外部类对象的引用：

外部类中所有的元素对内部类都是可见的，内部类持有对外部类对象引用的语法：外部类名称.this。如：
``` java
public class Outter{  
    void f(){  
    	System.out.println(“Outter f() method”);  
    }  
  
    class Inner{  
      public Outter outer(){  
          return Outter.this;  
      }  
	}  
  
    public Inner inner(){  
        return new Inner();  
	}  
}  
```
##### 方法内部类：

除了最常见的作为成员变量的内部类以外，内部类还可以定义在方法中，如：
``` java
public class Outter{  

    public Inner getInner(){  
        class Inner{  
            public void f(){  
    		  System.out.println(“Method inner class”);  
		   }  
   		}  
		return new Inner();  
	}  
    public void fout(){  
        Inner inner = getInner();  
        inner.f();  
    }  
}  
```
##### 匿名内部类：

Java中匿名内部类的应用十分广泛，所谓的匿名内部类就是指所创建的内部类没有类名称，也就是不知道内部类的具体类型，如：
``` java
public class Outter{  
    public Inner getInner(){  
        return new Inner(){  
            private String name = “inner”;  
            public String getName(){  
                return name;  
            }  
	    };  
	}  
}  
```
上面的return new Inner{……};就是一个匿名内部类，这个匿名内部类继承了Inner类，即其基类是Inner，但是其具体类型不清楚，该匿名内部类等效于下面的内部类写法：
``` java
public class Outter{  
    class MyInner implement Inner{  
        private String name = “Inner class”;  
        public String getName(){  
            return name;  
		}  
	}  
    public Inner getInner(){  
        return new MyInner();  
    }  
}  
```
注意：匿名内部类是实现了new关键字之后的接口或继承了类，只是没有具体的类名称。

##### 匿名内部类传递final参数：

如果在创建匿名内部类，需要外部类传递参数时，参数必须是final类型的，否则，编译时会报错。如：
``` java
public class Outter{  

    public Inner getInner(final String name){  
        return new Inner(){  
            public name getName(){  
                return name;  
		   }  
	    };  
	}  
}  
```
注意：如果外部类传递的参数在内部类中使用，则必须是final类型，如果没有在内部类中使用(如，仅在基类中使用)，则可以不用是final类型的。

##### 静态内部类：

静态内部类又称为嵌套类，静态内部类和普通内部类的区别：

* 对于非静态的内部类来说，内部类和外部类必须保持对象引用，内部类可以访问外部类的任何元素.
* 静态内部类不需要和外部类保持对象引用，静态内部类只能访问外部类的静态元素。

##### 为什么要使用内部类：

使用内部类主要有以下两个原因：

* 解决java中类不能多继承的问题：

Java中的继承是单继承，在某些情况下接口的多继承可以解决大部分类似C++中多继承的问题，但是如果一个类需要继承两个父类而不是接口，在java中是没法实现这种功能的，内部类可以帮助我们部分解决这种问题，如：
``` java
abrstact class A{  
    abstract public void f();  
}  

abstract class B{  
	abstract public void g();  
}  

public class D extends A{  
    public void f(){}  
    public B makeB(){  
        return new B(){  
            public void g(){};  
		}  
	}  
}  
```
这样既继承了A类，又在makeB方法中使用匿名内部类继承了B类。

* 闭包方法问题：

在面向对象中有个术语叫闭包，所谓闭包是指一个可调用的对象，它记录了一些信息，这些信息来自于创建它的作用域。Java中不支持闭包，但是java的内部类可以看作是对闭包的一种解决方案，因为外部类的所有元素对于普通的内部类来说都是可见的，并且内部类还包含一个指向外部类的对象引用，因此在作用域内，内部类有权操作外部类的所有成员包括private成员。